السلام عليكم
تشير إحصائية سنة 2018  أن عدد مستعملي مواقع التواصل الإجتماعي
إجتاز 3.1 مليار مستخدم عبر العالم
إحصائية اخرى تثبت أن 40 بالمئة من  البشرية
لا تفارق هاتفها الذكي و لو ليوم واحد طيلة السنة.
حتى من دون الإحصائيات أنظر من حولك لترى إدماننا
على social media، الألعاب و الهواتف الذكية
وعكس إدمان المخدرات و الكحول الذي يعني شريحة معينة من المجتمع
ظاهرة الإدمان الإلكتروني تعنينا جميعًا
فقد غزت الصغير الكبير الغني  الفقير المسلم المسيحي جميع البشرية.
مما يجعلنا نتساءل كيف إستطاعت الشركات تطوير مثل هذه المنتجات المدمنة
التي لا يستطيع أغلب البشر الإستغناء عنها و لو ليوم واحد ؟
هذا ما سنعرفه في حلقة اليوم بشرح طريقة إستدراجنا في 4 خطوات أساسية
أساسية  تنتهي بإضافة مكون سرِي مهم جدًا تركز عليه الشركات
و يغفل عنه أغلب المستعملين  هو سبب إدماننا و عدم قدرتنا على التفريط في  المنتج .
1- أول خطوة نحو الإدمان الإلكتروني Trigger المحفز الخارجي
و هو حلقة الوصل الأولى التي تُعَرِفنا  بالمُنتج
فننتقل من الجهل بوجوده إلى معرفته و إغراءنا لإستعماله
فتخيل مثلًا رجل أثناء مشاهدته للتفلزيون يجد إعلان
للتواصل هذا هو حسابنا على facebook
فهو الآن تلقى محفز خارجي عن وجود شيء إسمه facebook
يسمح للناس بالتواصل عن بعد
مثال آخر قد تجد إشهار مغري عن صدور فيلم الأسبوع المقبل
فالمحفز هنا لمشاهدة الفيلم هو الإشهار
قد تجد أصدقائك يلعبون لعبة على هاتفهم فتتحفز للعب معهم..إلخ
2- ثاني خطوة Action أي الفعل
و هي أول إحتكاك بالمنتج  كتحميل تطبيق الفيسبوك و إنشاء حساب
و لتبقي الشركات على المستخدم و لا تجعله ينفُر
إستعمال المنتج يجب أن يكون سهل الوصول إليه و بسيط من أربع نواحي:
-الوقت
لا يجب أن يستهلك وقت كبير يجعل المستخدم يمل
فكمثال اليوتيوب في بداياته كانت سرعة الإنترنت بطيئة جدا
حيث لمشاهدة فيديو من 5 دقائق تنتظر التحميل لنصف ساعة  أو أكثر
مما يجعل إدمان اليوتيوب في ذلك الوقت أمر صعب
صعب لكن الآن مع تطور سرعة الإنترنت  لم نَعُد ننتظر بل نشاهد مباشرةً.
ففرص إدمان اليوتيوب عالية لأن Action لا تستهلك وقت كبير
- المال
لو أعجب المستخدم بالمنتج لكنه غالي يفوق إمكانياته فلن يستطيع إستعماله مرغمًا
لذلك تجد مواقع التواصل الإجتماعي متوفرة مجانًا للجميع
و طريقة كسبهم للمال من الإعلانات و ليس مباشرةً من المستخدم
-الجهد
يجب توفير الراحة للمستخدم حتى لا يبذل مجهود فكري أو بدني
فأغلبية المستعملين عندما يقومون بتحميل تطبيق على هاتفهم و يجدونه معقد
يقومون بمسحه مباشرةً، لذلك نلاحظ أن الشركات تسهل علينا التطبيقات
Google مثلا عند كتابة الكلمة الأولى تجد الإكمال التلقائي
و  خيارات  لا تتعبك حتى بكتابة الجملة كاملةً
عندما تخطأ في كتابة كلمة تجد التصحيح مباشرةً
واجهة Google هي واجهة بسيطة جدا و حتى طفل صغير يستطيع فهمها
. نفس الشيء بالنسبة Facebook تخيل أنك يجب أن تتنقل كل يوم من صفحة لصفحة
حتى ترى آخر المنشورات لن يكون الأمر عملي إطلاقا
بل يجمعون لك كل شيء في الصفحة الرئيسية و ما عليك هو فقط السحب  والنزول و كل المنشورات أمام عينيك
- أخيرًا النظرة الإجتماعية
إستعمال المنتج يجب أن يجعلك تظهر بصفة راقية أمام الناس و إلا ستتركه
فلو كنت مدمن مخدرات فستكون في مظهر الفاسد المنحرف أمام مجتمعك
لكن لو كنت تملك facebook فهذا شيء عادي جدا بل على العكس لو كنت لا تملكه فستظهر متخلف
3- ثالث خطوة هي نيل المكافأة  award
و هو السبب الأساسي لإستعمالك المنتج
و المكافأة تكون بحل مشكل معين للمستخدم
كمكافأة Google بنيل الإجابة عن إستفسار
أو تكون بنيل قيمة و إضافة فمثلا عند لعب لعبة إلكترونية مكافئتك هي التسلية
طبعا المكافأة يجب أن تجعلك تُدمن عليها لذلك هناك نوعين من المكافآت
مكافأة منتهية
تدوم لفترة معينة و تنتهي كعند مشاهدتك لمسلسل معين
فأنت تكون في حالة إثارة و ترقب لأنك لا تعلم ماذا سيحدث في الحلقات القادمة
لكن بعد نهايته تفقد تلك الإثارة لأنك أصبحت تعلم كل شيء
فإدمانك على المسلسل يكون مؤقت أثناء بث الحلقات و بعد معرفة النهاية ينتهي
المتغيرة: و هي التي يعتمد عليها أغلب المواقع لتبقيك مشدود و مدمن طول الوقت
في هذا النوع أنت لا تعلم متى ستنال المكافأة فتبقى في حالة ترقب مستمر
تنتظرها، كعند إستعمالك Facebook أنت تنتظر مكافئتك بمصادفة منشور يعجبك
لكنك لا تعلم متى ستجده فتبقى تسحب و تسحب منتظرا هذه المكافأة
وعندما تجدها تتوقف ثم تكمل البحث مرة أخرى
عندما تقوم نشر صورتك أنت لا تعلم كم لايك و تعليق ستناله فتبقى دائما في حالة ترقب
تجعلك تفتح الفيسبوك كل يوم و من فترة لأخرى حتى تنال مكافئتك
كالمدمن على القمار هو لا يعلم إن كان سيفوز أو يخسر لكنه يبقى يلعب و يعيد
أملا في نيل مكافأة الفوز، فأنت تبقى تستخدم المنتج كل يوم أملا في نيل مكافأة
4- رابع و آخر خطوة هي الإستثمار
الإنسان بطبعه يقَيِم الأشياء التي يملكها أكثر من تلك التي يملكها غيره
فإذا كان يملك هاتف فسيراه أغلى من ثمنه الحقيقي
لذلك  مواقع التواصل الإجتماعي تستثمر فيك
بإعطائك فرصة حتى تُصبح شريك في المنتج بنشر صورك و أفكارك
فيصبح لديك حساب أو صفحة ملكك أنت
مما يجعلك ترجع دائما للموقع لأنه أصبح جزء منك
وإذا نلت عدد كبير من المتابعين ففرص تخليك عن الموقع تصبح ضئيلة جدً
فصاحب صفحة فيسبوك بمليون إعجاب لن  يتركها بسهولة
فالإستثمار يجعله يدمن أكثر
الآن بعد مرور المستخدم بالأربع خطوات للمرة الأولى كيف يدخل دوامة الإدمان
فليس من المعقول أن تعتمد الشركات إلا على محفز خارجي
فالمدمن عندما يفتح Facebook لا يفتحه كلما رأى إشهار أو أخبره صديق
بل المرة الأولى فقط و المرات الأخرى من تلقاء نفسه هذا لأن الشركات تقوم بتحويل المحفز الخارجي
الذي يأتي من إشهار أو إنسان آخر إلى محفز داخلي يأتي من داخل الإنسان
و في غالب الأحيان يكون عبارة عن مشاعر و أحاسيس
فإحساسك بالملل هو محفز يأتي منك يجعلك تلعب لعبة إلكترونية للتسلية
إذا أحسست بالوحدة ستفتح فيسبوك حتى تُحس أنك مرتبط إجتماعيا
إذا أحسست بالعجز فتستعين Google لتجد الحل
إذا مررت بوقت جميل و أردت نشر صورة ستذهب مباشرةً إلى إنستغرام
هنا عندما يكون المحفز من الداخل و Action بسيط والمكافأة متغيرة فقد تم القبض على المستخدم وقد أصبح مدمن مقيد بأصفاد المنتج
في الأخير أريد أن أسألكم، ما هي المواقع أو الألعاب التي سبق و أدمنتم عليها؟
و كيف إستطعتم التخلص من هذا الإدمان ؟ أطلعوني على تجاربكم في التعليقات ولا تنسو نشر الحلقة و الإشتراك في القناة سلام